# 前言

世界每天生成大约 2.5 千亿字节的数据（并且这一数字还在增长！）。因此，理解和管理生成的数据变得越来越复杂。我们的任务是推动简化、理解和易用性，使得访问和使用数据变得尽可能简单和易于理解。

作为数据专业人士，我们的职责是确保能够对数据进行治理，并为业务提供合适的数据、在合适的时间，并且具备适当的控制。本书是一本全面的指南，旨在帮助更好地理解数据治理的概念、关键组成部分，并成功地将解决方案定位为能够转化为真实、可理解的业务成果的方式。读完本书后，你将能够成功地提案并获得对数据治理计划的支持，同时提供业务能够理解和深刻重视的可衡量结果。

我们将从建立首席数据与分析办公室和构建业务案例开始，成功实施任何首席数据与分析官（CDAO）需要交付的更多技术能力，以推动成功的数据管理。你会注意到，在本书中，我强调了这些能力背后的“为什么”。根据我的经验，单纯地解释这些能力是什么，而无法展示它们如何影响业务，往往会导致失败。

关于这些主题，还有许多更技术性的书籍可以参考，而我希望本书与现有书籍的不同之处在于：商业价值。我将花时间以业务利益相关者能够理解的方式解释技术能力，目标是创建一个以业务为主导的计划。

最终，如果你想深入了解某个特定工具或技术实现，还有许多其他优秀的资源（包括书籍）可以帮助你推动实施，其中包括本书出版商 Packt 提供的精彩资源。

# 本书适合谁阅读

本书适合首席数据官、数据治理领导者、数据管理员、希望理解其工作商业价值的工程师。它同样适合寻求进一步理解数据管理的 IT 专业人士。任何希望更好理解数据治理的业务领导者也会从学习基础知识中受益，以及任何需要管理首席数据与分析官的高管，也能更高层次地理解这一领域。你应该具备基本的数据处理知识，了解业务的基本需求以及如何通过数据解决方案来满足这些需求。你不需要具备向高管销售解决方案的知识或技能，也无需具备编程经验。

# 你将学到的内容：

+   如何准确地将数据治理定位以获得高管的支持

+   如何启动一个大规模的治理项目，并确保其有可衡量的影响

+   现实世界中的应用案例，帮助你快速采取行动

+   如何获得支持以推动数据治理主导的数字化转型

+   如何自信地强势启动

+   从构思到交付及以后的详细逐步指南

# 本书涵盖的内容

*第一章*，*什么是数据治理？*，向你介绍数据治理。从表面上看，数据治理可能会被认为是一个成本中心，如果没有考虑价值生成。许多公司在没有正确的支持、结构或资金模式的情况下启动数据治理计划。首先，你将学习数据治理的基本概念及其与相关能力的关系。然后，你将学习数据治理计划的组成部分，每个组成部分为何重要，最后，为什么要把数据治理视为业务价值的推动者。

*第二章*，*如何建立一个支持者联盟*，探讨如何为你的计划争取支持，这可以说是启动一个能够带来影响的数据治理计划中最重要的部分。首先，你将学习为什么以及如何识别并确保正确的高管赞助商来支持数据计划，然后如何争取更多的领导支持。最后，你将学习如何激发和激励整个公司，促使他们共同合作，朝着对他们有价值的成果前进。

*第三章*，*建立高效能团队*，专注于建立一个高效的数据治理团队，这是公司利用数据成功的关键和长期投资。首先，你将了解成功的数据治理职能中的关键角色，他们应该如何结构化以实现结果，最后，如何建立支持团队运作的例行公事和节奏。

*第四章*，*为你的组织建立基线*，教你定义基线的重要性，不仅是为整个组织，也包括每个单独的项目。衡量成功的关键组成部分之一是衡量起点。你将学习如何捕捉基线，并向谁传达这一信息。最后，我们将讨论如何确保在开始工作之前就达成对基线的共识。

*第五章*，*定义成功并对结果达成一致*，聚焦于许多数据转型失败的领域——即与业务相关的结果对齐。大多数数据转型停留在数据结果阶段，未能达到最后一公里——即业务利用交付的数据能力来驱动运营效率、提高收入和获得更好的洞察力。在本章中，你将学习为什么在数据之外并与业务对齐定义成功至关重要，如何成功地映射所有相关利益相关者（包括二级和三级利益相关者），以及如何将结果转化为业务术语。

*第六章*，*元数据管理*，深入探讨了建立一个高价值、高回报的元数据管理能力，这是任何数据治理程序所必需的。首席数据与分析官的成败取决于是否能回答几个基本的核心问题。我的数据在哪里？谁拥有它？它是如何分类的？它是否安全？我能否利用它创造价值？我知道如何降低风险吗？你将学到这些问题的答案，并通过实践指导你如何战术性地建立成功的元数据管理能力。

*第七章*，*技术元数据和数据血统*，探讨了建立一个高价值、高回报的数据血统能力，这是任何数据治理程序的核心能力。接续 *第六章*，本章聚焦于数据供应链。你将学到 *第六章* 中的问题的答案，重点关注数据血统，并将通过实践指导你如何成功地设置数据血统。

*第八章*，*数据质量*，探讨了如何理解数据的质量，并在面对“我能相信它吗？”这个问题时，能够有一个有力的立场，这对于任何使用数据或信息来做决策的用户来说都至关重要。建立数据质量能力可以使首席数据官（CDO）/首席数据与分析官（CDAO）及其团队能够为其数据提供背书，捍卫信息的质量。当与元数据管理和数据血统结合时，这一解决方案还可以引导数据认证过程。你将学到这些问题的答案，并通过实践指导你如何战术性地建立数据质量能力。

*第九章*，*数据架构*，深入探讨了数据架构。设计组织内信息的模式和最佳流动方式，有时更像是一门艺术而非科学。在数据架构中，你将学到这些内容。首先，你将了解什么是好的数据架构，何时以及如何将其应用于组织，为什么完美并不是目标，以及何时*不*应该让数据架构师参与项目。

*第十章*，*主要数据管理*，聚焦于主要数据。任何组织的核心能力之一就是标准化并统一其最关键的信息——客户、产品和参考数据。理性化数据本质上提供了解决方案，而被多个部门多次使用的数据，则为组织整体的利益而进行标准化和清理。首先，你将了解什么是主要数据，什么不是主要数据，澄清常见误解。接着，你将了解各种主要数据的类型，如何优先排序，以及如何实施强大且集中的主要数据解决方案，从而提升数据的战略资产价值。迄今为止介绍的所有能力，将在这一强大能力中结合起来，形成一个整体。

*第十一章*，*数据运营*，探讨了如何运行数据组织的运营，包括对主要数据管理、数据仓库、数据湖以及其他由数据组织管理的授权提供点的支持。首先，你将了解什么是数据运营，如何有效扩展规模，以及何时引入工程支持。最后，你将学习如何将数据运营(DataOps)优化为核心能力，以及有哪些自动化机会。

*第十二章*，*强力启动*，探讨了如何启动一个良好的数据治理项目，如果启动不当，可能会迅速失去影响力。启动的重要性不容忽视。你将学习如何创建简单且强有力的核心信息，以吸引并清晰地向利益相关者传达交付内容及其实现方式。接着，你将了解如何制定启动计划，设计反馈环路以确保持续改进，最后，如何定期报告影响。

*第十三章*，*通过影响力交付快速胜利*，深入探讨了启动后的阶段，在此期间，数据治理团队必须迅速开始交付成果。首个价值指标的时间应尽可能短，同时产生对业务有意义的影响。你将学习如何通过交付快速胜利来创造动力，如何向业务沟通这些胜利，以及如何确保业务不仅理解结果，还能成为数据治理项目未来成功的支持者。

*第十四章*，*通过数据自动化实现更强大的成果和影响*，重点讨论自动化，这是加速数据产品交付的一个杠杆。首先，你将了解到可以应用于数据治理的自动化技术。其次，你将学习如何选择适合其转型的自动化解决方案。最后，你将学习如何通过自动化推动所有解决方案的转型。

*第十五章*，*推动业务成果的采纳*，探讨了业务采纳的问题。在你已经学习了数据治理是什么、如何获取支持、设计计划、建立组织基准、启动并按计划交付后，你需要确保你的解决方案能够被业务部门采用。通过构建一个采纳路线图，你将能够向利益相关者清晰地阐述如何使用这些解决方案，从而确保为组织提供的解决方案能够产生持久的影响。最后，通过确保持续的支持到位，你将能够将影响力翻倍。

*第十六章*，*通过有意义的结果交付可信赖的成果*，教你如何确保承诺给利益相关者的内容与实际交付的成果之间的一致性。在数据治理实施的过程中，首席数据/分析官及其领导团队必须始终保持信息传递的焦点是结果。你将学习如何解释预期交付结果与实际结果之间的差异，以及这种做法如何建立信任。最后，你将学习如何在交付过程中有力地将信息传递回利益相关者，以便产生更大的影响。

*第十七章*，*案例研究 - 金融机构*，带你了解如何将本书中所涵盖的主题应用于一个高度监管的组织（即金融机构）。首先，你将发现一些独特的使用案例，专属于此类实体。其次，你将学习如何提炼出独特的需求，以及如何调整信息传递、顺序和结果，以适应高度监管组织的特殊需求。

# 为了充分利用本书

你将学习如何在数据治理中设计信任，从对数据治理的基本理解开始，并学习如何围绕数据治理的需求将组织进行对齐。你将了解数据治理的子组件，如何实施它们，以及如何推动组织内部的采纳，从而为业务创造价值并提高易用性。为了最大程度地发挥本书的价值，你应该以初学者的心态去阅读，让自己以全新的视角重新学习数据概念。

# 联系我们

我们始终欢迎读者的反馈。

**一般反馈**：如果你对本书的任何方面有疑问，请通过电子邮件联系我们 customercare@packtpub.com，并在邮件主题中注明书名。

**勘误**：尽管我们已尽一切努力确保内容的准确性，但错误难免。如果你在本书中发现了错误，我们将不胜感激，请将其报告给我们。请访问 [www.packtpub.com/support/errata](http://www.packtpub.com/support/errata) 并填写表格。

**盗版**：如果你在互联网上发现任何形式的非法复制品，我们将非常感激你能提供具体的网址或网站名称。请通过 copyright@packtpub.com 联系我们，并附上链接。

**如果你有意成为作者**：如果你在某个领域有专长，并且有意撰写或参与书籍创作，请访问 [authors.packtpub.com.](http://authors.packtpub.com.)

# 分享你的想法

阅读完*数据治理手册*后，我们很想听听你的想法！请 [点击此处直接前往亚马逊书评页面](https://packt.link/r/1-803-24072-5)并分享你的反馈。

你的书评对我们和技术社区都很重要，将帮助我们确保提供优质内容。

# 下载本书的免费 PDF 副本

感谢购买本书！

你喜欢随时阅读，但又无法随身携带纸质书籍吗？

你的电子书购买是否与所选设备不兼容？

不用担心，现在每本 Packt 书籍你都可以免费获得该书的无 DRM PDF 版本。

随时随地，在任何设备上阅读。直接从你最喜爱的技术书籍中搜索、复制并粘贴代码到你的应用程序中。

优惠不止于此，你还可以获得独家折扣、新闻通讯以及每日送达的精彩免费内容。

按照以下简单步骤即可享受这些福利：

1.  扫描二维码或访问以下链接

![](img/B18846_QR_Free_PDF.jpg)

[`packt.link/free-ebook/978-1-80324-072-5`](https://packt.link/free-ebook/978-1-80324-072-5)

1.  提交你的购买证明

1.  就这样！我们会将你的免费 PDF 和其他福利直接发送到你的邮箱

# 第一部分：设计通向可信数据的路径

本部分将概述如何设计数据治理程序，从基本定义开始，如何设计一个成功且可扩展的团队，如何获得支持，以及如何定义团队和公司在数据治理方面的成功标准。

本部分包含以下章节：

+   *第一章*，*什么是数据治理？*

+   *第二章*，*如何建立倡导者联盟*

+   *第三章*，*建立高效团队*

+   *第四章*，*为你的组织设定基准*

+   *第五章*，*定义成功并对结果达成一致*
